## Java泛型
### 1. 什么是Java泛型？它的作用是什么？

Java泛型是一种编程语言特性，它允许在编写代码时使用类型参数，从而使得代码更加通用、可重用、类型安全。它的作用是在编译时检查类型安全，从而避免在运行时出现类型错误。

### 2. 什么是泛型类？如何声明一个泛型类？

泛型类是一种具有类型参数的类，它可以在类中使用这些类型参数来定义属性、方法和构造函数。泛型类的声明方式如下：

```java
public class MyClass<T> {
    // 类的属性、方法和构造函数可以使用 T 类型参数
}
```

其中，`<T>`是类型参数，可以替换成任意标识符。在使用泛型类时，需要指定具体的类型参数，例如：

```java
MyClass<String> myObject = new MyClass<String>();
```

### 3. 什么是泛型方法？如何声明一个泛型方法？

泛型方法是一种具有类型参数的方法，它可以在方法中使用这些类型参数来定义参数类型、返回值类型和局部变量类型。泛型方法的声明方式如下：

```java
public <T> void myMethod(T arg) {
    // 方法中可以使用 T 类型参数
}
```

其中，`<T>`是类型参数，可以替换成任意标识符。在使用泛型方法时，可以根据实际情况指定类型参数，例如：

```java
myObject.<String>myMethod("hello");
```

### 4. Java泛型中的通配符是什么？它的作用是什么？

Java泛型中的通配符是`?`，它可以用于表示未知类型。通配符可以用于泛型类和泛型方法中，用于限制类型参数的范围。通配符的作用是允许我们编写更加通用、灵活的代码。

### 5. 什么是上界通配符？如何使用上界通配符？

上界通配符是指使用`extends`关键字限制类型参数的范围。上界通配符可以用于泛型类和泛型方法中，用于限制类型参数必须是某个类或其子类。例如：

```java
public class MyClass<T extends Number> {
    // 类的属性、方法和构造函数可以使用 T 类型参数，但必须是 Number 或其子类
}
```

在使用上界通配符时，可以使用`? extends`表示通配符必须是某个类或其子类，例如：

```java
List<? extends Number> myList = new ArrayList<Integer>();
```

### 6. 什么是下界通配符？如何使用下界通配符？

下界通配符是指使用`super`关键字限制类型参数的范围。下界通配符可以用于泛型类和泛型方法中，用于限制类型参数必须是某个类或其父类。例如：

```java
public class MyClass<T super Integer> {
    // 类的属性、方法和构造函数可以使用 T 类型参数，但必须是 Integer 或其父类
}
```

在使用下界通配符时，可以使用`? super`表示通配符必须是某个类或其父类，例如：

```java
List<? super Integer> myList = new ArrayList<Number>();
```

### 7. 什么是类型擦除？它对泛型的影响是什么？

类型擦除是指在编译时将泛型类型转换成原始类型的过程。类型擦除对泛型的影响是会使得泛型在运行时失去类型信息，从而无法使用泛型的类型检查和强制类型转换等特性。但是，类型擦除也使得Java泛型具有与旧版本Java代码兼容的能力。

### 8. 如何使用泛型实现类型安全的集合？

可以使用泛型实现类型安全的集合，例如：

```java
List<String> myList = new ArrayList<String>();
myList.add("hello");
String myString = myList.get(0);
```

上面的代码使用泛型来声明一个`List`集合，其中存储的元素必须是`String`类型。这样可以在编译时检查类型安全，避免在运行时出现类型错误。